## 一、流的介绍

### 1.简介

流是Java API的新成员，它允许你以声明性方式处理数据集合  ，可以透明地并行处理  。

Java 8中的集合支持一个新的stream方法，它会返回一个流（接口定义在java.util.stream.Stream里）  。

### 2.流与集合的区别

**区别主要在于什么时候进行计算**。集合是一个内存中的数据结构，它包含数据结构中目前所有的值——集合中的每个元素都得先算出来才能添加到集合中。  

流则是在概念上ڌ定的数据结构（你不能添加或删除元素），其元素则是按需计算的  。

**流只能遍历一次**。遍历完之后 ，流已经被消费了，可以从原始数据源那里再获得一个新的流来重新遍历一遍 ，重复消费同一个流就会报错。

**流是内部迭代，集合是外部迭代**。

### 3.流的操作

可以连接起来的流操作称为中间操作，关闭流的操作称为终端操作。  

- 中间操作：中间操作会返回另一个流。这让多个操作可以连接起来形成一个查询，  除非流水线上触发一个终端操作，否则中间操作不会执行任何处理 。
- 终端操作：终端操作会从流的流水线生成结果。其结果是任何不是流的值，比如List、 Integer，甚至void。  

### 4.流的使用

使用流一般分三步：

- 一个数据ຸ （如集合）来执行一个查询；
- 一个中间操作，形成一条流的流水线；
- 一个终端操作，执行流水线，并能生成结果。  

流的流水线背后的理念类似于构建器模式。 在构建器模式中有一个调用链用来设置一套配置（对流来说这就是一个中间操作链），接着是调用built方法（对流来说就是终端操作）。  

## 二、使用流

### 1.筛选与切片

#### 1.谓词筛选（filter）

该操作会接受一个谓词（一个返回boolean的函数）作为参数，并返回一个包括所有符合谓词的元素的流。  

#### 2.筛选不同的元素（distinct）

会返回一个元素各异（根据流所生成元素的hashCode和equals方法实现）的流  。

#### 3.截断流（limit）

会返回一个不超过给定长度的流。所需的长度作为参数传递给limit。  如果流是有序的，则最多会返回前n个元素。  

#### 4.跳过元素（skip）

返回一个扔掉了前n个元素的流。如果流中元素不足n个，则返回一个空流。  limit(n)和skip(n)是互补的 。



 ### 2.映射（map）

从某些对象中选择信息。  支持map方法，它会接受一个函数作为参数。这个函数会被应用到每个元素上，并将其映射成一个新的元素  。

#### 1.流的扁平化（flatMap）

各个数组并不是分别映射成一个流，而是映射成流的内容。  flatmap方法让你把一个流中的每个值都换成另一个流，然后把所有的流连接起来成为一个流。  



### 3.查找与匹配

#### 1.检查谓词是否至少一个元素（anyMatch)

流中是否有一个元素能匹配给定的谓词 .

#### 2.检查谓词是否匹配所有元素（allmatch/noneMatch）

看流中的元素是否都能匹配给定的谓词/没有任何元素与给定的谓词匹配  。

#### 3.查找元素（findAny）

将返回当前流中的任意元素 。

#### 4.查找第一个元素（findFirst ）

为什么会同时有findFirst和findAny呢？原因是并行。找到第一个元素在并行上限制更多。如果你不关心返回的元素是哪个，使用findAny，因为它在使用并行流时限制少。  



### 4.归约（reduce）

将流中所有元素反复结合起来 ，得到一个值 。这样的查询可以被称为归约查找ͺ。用函数式编程语言的术语来说，这称为折叠（ fold）  。

#### 1.元素求和

reduce接受两个参数：  

- 一个初始值，这里是0  
- 一个BinaryOperator<T>来将两个元素结合起来产生一个新值，这里我们用的是lambda (a, b) -> a + b。  

Integer类现在有了一个静态的sum方法来对两个数求和 

```java
int sum = numbers.stream().reduce(0, Integer::sum);
```

**无初始值**：reduce重载的变体，不接受初始值，但是会返回一个Optional对象 。

```java
Optional<Integer> sum = numbers.stream().reduce((a, b) -> (a + b));
```

#### 2.最大值与最小值

```java
Optional<Integer> max = numbers.stream().reduce(Integer::max);
```

#### 3.优势

相比于前面写的逐步迭代求和，使用reduce的好处在于，这里的迭代被内部迭代抽象了，这让内部实现得以选择并行执行reduce查找。  

- 无状态：诸如map或filter等操作会从流中获取每一个元素，并在输出流中得到0或1个结果，没有内部状态。
- 有状态：诸如reduce、 sum、 max等操作需要内部状态来积累结果。  不管流中有多少元素要处理，内部状态都是 有界的。



### 5.数值流

Stream API还提供了原始类型流特化，专门支持处理数值流的方法。  

#### 1.原始类型流特化

Java 8引入了三个原始类型特化流接口来解决这个问题： IntStream、 DoubleStream和LongStream，分别将流中的元素特化为int、 long和double，从而避免了暗含的装箱成本。  此外还有在必要时再把它们转换回对象流的方法。  **这些特化的原因并不在于流的复杂性，而是装箱造成的复杂性——即类似int和Integer之间的效率差异。**  

##### 1.映射到数值

将流转换为特化版本的常用方法是mapToInt、 mapToDouble和mapToLong。这些方法和前面说的map方法的工作方式一样，只是它们返回的是一个特化流，而不是Stream<T>。  

```java
int cals = menu.stream().mapToInt(Dish::getCalories).sum();
```

如果流是空的， sum默认返回0。 IntStream还支持其他的方便方法，如max、 min、 average等。  

##### 2.转换回对象流（boxed）

```java
IntStream intStream = menu.stream().mapToInt(Dish::getCalories);
Stream<Integer> stream = intStream.boxed();
```

##### 3.默认optionalInt

对于三种原始流特化，也分别有一个Optional原始类型特化版本： OptionalInt、 OptionalDouble和OptionalLong  。

#### 2.数值范围

Java 8引入了两个可以用于IntStream和LongStream的静态方法，帮助生成这种范围：range和rangeClosed。

这两个方法都是第一个参数接受起始值，第二个参数接受结束值。但range是不包含结束值的，而rangeClosed则包含结束值。  

```java
int ans = IntStream.rangeClosed(1, 100).filter(n -> n % 2 == 0).count();
```



### 6.构建流

#### 1.由值构建流

使用静态方法**Stream.of**，通过显式值创建一个流。它可以接受任意数量的参数。  使用**empty**得到一个空流  。

```java
Stream<String> stream = Stream.of("Java 8 ", "Lambdas ", "In ", "Action");
stream.map(String::toUpperCase).forEach(System.out::println);
Stream<String> stream = Stream.empty();
```

#### 2.由数组创建流

使用静态方法Arrays.stream从数组创建一个流。它接受一个数组作为参数。  

```int
int[] numbers = {2, 3, 5, 7, 11, 13};
int sum = Arrays.stream(numbers).sum();
```

#### 3.由文件生成流

Java中用于处理文件等I/O操作的NIO API（非阻塞I/O）已更新，以便利用Stream API。  java.nio.file.Files中的很多静态方法都会返回一个流。  Files.lines，它会返回一个由指定文件中的各行构成的字符串流。  

```java
// 看看一个文件中有多少各不相同的词
long uniqueWords = 0;
try(Stream<String> lines = Files.lines(Paths.get("data.txt"), Charset.defaultCharset())){
		uniqueWords = lines.flatMap(line -> Arrays.stream(line.split(" ")))
			.distinct()
			.count();
}
catch(IOException e){
}
```

#### 4.由函数生成流：创建无限流

Stream API提供了两个静态方法来从函数生成流： **Stream.iterate和Stream.generate**。  不像从ڌ定集合创建的流那样有ڌ定大小的流。由iterate和generate产生的流会用给定的函数按需创建值 。一般来说，应该使用limit(n)来对这种流加以限制，以避免打印无穷多个值  。

- **迭代：一般来说，在需要依次生成一系列值的时候应该使用iterate** 。

```java
Stream.iterate(0, n -> n + 2)
	.limit(10)
	.forEach(System.out::println);
```

- **生成：generate不是依次对每个新生成的值应用函数的**  

```java
Stream.generate(Math::random)
	.limit(5)
	.forEach(System.out::println);
```

上面是生成了5个随机值。

## 三、用流收集数据

#### 1.收集器介绍

函数式编程相对于指令式编程的一个主要优Ҹ：你只需指出希望的结果——做什么”，而不用操心执行的步骤——“如何做”。  

要是做多级分组，指令式和函数式之间的区别就会更加明显：由于需要好多层嵌套循环和条件，指令式代码很快就变得更难阅读、更难维护、更难修改。  

#####  1.收集器用作高级归约

对流调用collect方法将对流中的元素触发一个归约操作（由Collector来参数化）。  

一般来说，Collector会对元素应用一个转换函数（很多时候是不体现任何效果的恒等转换，例如toList），并将结果积累在一个数据结构中，从而产生这一过程的最终输出。  

Collectors实用类提供了很多静态工厂方法，可以方便地创建常见收集器的实例，  最直接和最常用的收集器是toList静态方法，它会把流中所有的元素收集到一个List中：  

```java
List<Transaction> transactions =transactionStream.collect(Collectors.toList());
```

##### 2.预定义收集器

也就是那些可以从Collectors类提供的工厂方法（例如groupingBy）创建的收集器。它们主要提供了三大功能：  

- 将流元素归约和汇总为一个值
- 元素分组
- 元素分区

#### 2.归约和汇总

在需要将流项目重组成集合时，一般会使用收集器（ Stream方法collect的参数）。再宽泛一点来说，但ї要把流中所有的项目合并成一个结果时就可以用。这个结果可以是任何类型，可以复杂如代表一棵树的多级映射，或是简单如一个整数 。

```java
// 利用counting工厂方法返回的收集器，数一数菜单里有多少种菜
long dishes = menu.stream().collect(Collectors.counting());
long dishes = menu.stream().count();
```

##### 1.查找流中的最大值和最小值

**Collectors.maxBy和Collectors.minBy**，来计算流中的最大或最小值。这两个收集器接收一个Comparator参数来比较流中的元素。  

```java
Optional<Dish> mostCalDish = menu.stream().collect(maxBy(dishComparator));
```

##### 2.汇总

Collectors类专门为汇总提供了一个工厂方法： **Collectors.summingInt。**它可接受一个把对象映射为求和所需int的函数，并返回一个收集器；该收集器在传递给普通的collect方法后即执行我们需要的汇总操作。  **Collectors.summingLong和Collectors.summingDouble**方法的作用完全一样，可以用于求和字段为long或double的情况。  还有**Collectors.averagingInt**，连同对应的**averagingLong和averagingDouble**可以计算数值的平均数  .

```java
int totalCals = menu.stream().collect(summingInt(Dish::getCalories));
```

想要得到两个或更多这样的结果，而且你希望只需一次操作就可以完成  ,使用summarizingInt工厂方法返回的收集器 ，得到总和、平均值、最大值和最小值：  

```java
IntSummaryStatistics menuStatistics = menu.stream().collect(summarizingInt(Dish::getCalories))；
```

IntSummaryStatistics的类里，它提供了方便的取值（ getter）方法来访问结果。  **summarizingLong和summarizingDouble**工厂方法有相关的LongSummaryStatistics和DoubleSummaryStatistics类 型 ， 适 用 于 收 集 的 属 性 是 原 始 类 型long或double的情况  。

## 四、并行处理





