## 125.[验证回文串](https://leetcode-cn.com/problems/valid-palindrome/)

### 方法一：

```c++
class Solution {
public:
    bool isPalindrome(string s) {
        string temp;
        for (int i = 0; i < s.size(); ++i) {
            if (s[i] >= 'a' && s[i] <= 'z') {
                temp += s[i];
            } else if (s[i] >= 'A' && s[i] <= 'Z') {
                temp += (s[i] + 32); //大写转小写
            } else if (s[i] >= '0' && s[i] <= '9') {
                temp += s[i];
            }
        }
        int n = temp.size();
        for (int i = 0; i < n / 2; i++) {
            if (temp[i] != temp[n - 1 - i]) {
                return false;
            }
        }
        return true;
    }
};
```

题解：双指针解法，首先规整字符串，把字符、数字按顺序提取到新的字符串中，然后从两端到中间比较字符是否相等，有一个不等就返回false。另一种解法可以在原字符串中进行比较求解。

缺点：规整字符串花费时间，新增的字符串增加内存空间占用。

a-z：97-122，A-Z：65-90，0-9：48-57。

ASCII 码使用指定的7 位或8 位二进制数组合来表示128 或256 种可能的字符。

0～31及127(共33个)是控制字符或通信专用字符（其余为可显示字符），如控制符：LF（换行）、CR（回车）、FF（换页）、DEL（删除）、BS（退格)、BEL（响铃）等；通信专用字符：SOH（文头）、EOT（文尾）、ACK（确认）等；

32～126(共95个)是字符(32是空格），其中48～57为0到9十个阿拉伯数字；

65～90为26个大写英文字母，97～122号为26个小写英文字母，其余为一些标点符号、运算符号等。

### 方法二：

```c++
class Solution {
public:
    bool isPalindrome(string s) {
        string sgood;
        for (char ch: s) {
            if (isalnum(ch)) {
                sgood += tolower(ch);
            }
        }
        string sgood_rev(sgood.rbegin(), sgood.rend());
        return sgood == sgood_rev;
    }
};
```

题解：

- int isalnum(int c):C 库函数,检查所传的字符是否是字母和数字。如果 c 是一个数字或一个字母，则该函数返回非零值，否则返回 0。库：ctype.h。

- c.begin() 返回一个迭代器，它指向容器c的第一个元素

  c.end() 返回一个迭代器，它指向容器c的最后一个元素的下一个位置

  c.rbegin() 返回一个逆序迭代器，它指向容器c的最后一个元素

  c.rend() 返回一个逆序迭代器，它指向容器c的第一个元素前面的位置。

  上述每个操作都有两个不同的版本：一个是const成员，另一个是非const成员。这些操作返回什么类型取决于容器是否为const。

- int tolower（int c）：把给定的字母转换为小写字母。库：ctype.h。

- 先将容器中字符或者数字转换为小写，然后根据字符串逆序构造一个新的字符串，在比较是否相等。



##  [5. 最长回文子串](https://leetcode-cn.com/problems/longest-palindromic-substring/)

### 方法一：暴力求解

### 方法二：中心扩散法

### 方法三：动态规划

### 方法四：





