# 一.K8S是什么

Kubernetes 是一个可移植的，可扩展的开源平台，用于管理容器化的工作负载和服务，方便了声明式配置和自动化。

k8s集群由代表控制平面的组件和一组节点机器组成，k8s API可以查询和操作k8s中对象的状态。其控制平面的核心是API服务器和暴露的API。各个部分都通过API通信。

# 二、架构

## 1.节点

k8s通过将容器放入节点（node）上运行的Pod中执行工作负载。节点可以是一个虚拟机或者物理机。每个节点包含运行Pods所需的服务，这些节点由控制平面负责管理。节点上的组件包括[kubelet](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubelet)、 [容器运行时](https://kubernetes.io/zh/docs/setup/production-environment/container-runtimes)以及 [kube-proxy]。

## 2.管理

向 [API 服务器](https://kubernetes.io/zh/docs/reference/command-line-tools-reference/kube-apiserver/)添加节点的方式主要有两种：

- 节点上的kubelet想控制平面执行自注册；
- 手动添加一个Node对象。

创建了 Node 对象或者节点上的 `kubelet` 执行了自注册操作之后， 控制面会检查新的 Node 对象是否合法。Kubernetes 会在内部创建一个 Node 对象作为节点的表示。Kubernetes 检查 `kubelet` 向 API 服务器注册节点时使用的 `metadata.name` 字段是否匹配。 如果节点是健康的（即所有必要的服务都在运行中），则该节点可以用来运行 Pod。 否则，直到该节点变为健康之前，所有的集群活动都会忽略该节点。

Kubernetes 会一直保存着非法节点对应的对象，并持续检查该节点是否已经变得健康。

Node 对象的名称必须是合法的 [DNS 子域名]。

```json
{
  "kind": "Node",
  "apiVersion": "v1",
  "metadata": {
    "name": "10.240.79.157",
    "labels": {
      "name": "my-first-k8s-node"
    }
  }
}
```

## 3.节点自注册

当 kubelet 标志 `--register-node` 为 true（默认）时，它会尝试向 API 服务注册自己。

对于自注册模式，kubelet 使用下列参数启动：

- `--kubeconfig` - 用于向 API 服务器表明身份的凭据路径。
- `--cloud-provider` - 与某[云驱动](https://kubernetes.io/zh/docs/reference/glossary/?all=true#term-cloud-provider) 进行通信以读取与自身相关的元数据的方式。
- `--register-node` - 自动向 API 服务注册。
- `--register-with-taints` - 使用所给的污点列表（逗号分隔的 `<key>=<value>:<effect>`）注册节点。 当 `register-node` 为 false 时无效。
- `--node-ip` - 节点 IP 地址。
- `--node-labels` - 在集群中注册节点时要添加的 [标签](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/overview/working-with-objects/labels/)。 
- `--node-status-update-frequency` - 指定 kubelet 向控制面发送状态的频率。

启用[节点授权模式](https://kubernetes.io/zh/docs/reference/access-authn-authz/node/)和 [NodeRestriction 准入插件](https://kubernetes.io/zh/docs/reference/access-authn-authz/admission-controllers/#noderestriction) 时，仅授权 `kubelet` 创建或修改其自己的节点资源。

## 4.手动管理节点

使用 **kubectl**来创建和修改 Node 对象。

手动创建节点对象时，请设置 kubelet 标志 `--register-node=false`。

以结合使用节点上的标签和 Pod 上的选择算符来控制调度。 例如，你可以限制某 Pod 只能在符合要求的节点子集上运行。

如果标记节点为不可调度（unschedulable），将阻止新 Pod 调度到该节点之上，但不会 影响任何已经在其上的 Pod。 这是重启节点或者执行其他维护操作之前的一个有用的准备步骤。

要标记一个节点为不可调度，执行以下命令：

```shell
kubectl cordon $NODENAME
```

被 [DaemonSet](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/workloads/controllers/daemonset/) 控制器创建的 Pod 能够容忍节点的不可调度属性。 DaemonSet 通常提供节点本地的服务，即使节点上的负载应用已经被腾空，这些服务也仍需 运行在节点之上。

## 5.节点状态

一个节点的状态包含以下信息:地址、状况、容量与可分配、信息。

使用 `kubectl` 来查看节点状态和其他细节信息：

```shell
kubectl describe node <节点名称>
```

- 地址

  - HostName：由节点的内核设置。可以通过 kubelet 的 `--hostname-override` 参数覆盖。
  - ExternalIP：通常是节点的可外部路由（从集群外可访问）的 IP 地址。
  - InternalIP：通常是节点的仅可在集群内部路由的 IP 地址。

- 状况：`conditions` 字段描述了所有 `Running` 节点的状态。

  - Ready：如节点是健康的并已经准备好接收 Pod 则为 `True`；`False` 表示节点不健康而且不能接收 Pod；`Unknown` 表示节点控制器在最近 `node-monitor-grace-period` 期间（默认 40 秒）没有收到节点的消息。
  - DiskPressure：True` 表示节点的空闲空间不足以用于添加新 Pod, 否则为 `False
  - MemoryPressure：True` 表示节点存在内存压力，即节点内存可用量低，否则为 `False
  - PIDPressure：True` 表示节点存在进程压力，即节点上进程过多；否则为 `False
  - NetworkUnavailable：True` 表示节点网络配置不正确；否则为 `False

  如果 Ready 条件处于 `Unknown` 或者 `False` 状态的时间超过了 `pod-eviction-timeout` 值， （一个传递给 [kube-controller-manager](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kube-controller-manager/) 的参数）， 节点上的所有 Pod 都会被节点控制器计划删除。默认的逐出超时时长为 **5 分钟**。 某些情况下，当节点不可达时，API 服务器不能和其上的 kubelet 通信。 删除 Pod 的决定不能传达给 kubelet，直到它重新建立和 API 服务器的连接为止。 与此同时，被计划删除的 Pod 可能会继续在游离的节点上运行。

  节点控制器在确认 Pod 在集群中已经停止运行前，不会强制删除它们。 你可以看到这些可能在无法访问的节点上运行的 Pod 处于 `Terminating` 或者 `Unknown` 状态。 如果 kubernetes 不能基于下层基础设施推断出某节点是否已经永久离开了集群， 集群管理员可能需要手动删除该节点对象。 从 Kubernetes 删除节点对象将导致 API 服务器删除节点上所有运行的 Pod 对象并释放它们的名字。

  节点生命周期控制器会自动创建代表状况的 [污点](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/scheduling-eviction/taint-and-toleration/)。 当调度器将 Pod 指派给某节点时，会考虑节点上的污点。 Pod 则可以通过容忍度（Toleration）表达所能容忍的污点。

- 容量与可分配：描述节点上的可用资源：CPU、内存和可以调度到节点上的 Pod 的个数上限。`capacity` 块中的字段标示节点拥有的资源总量。 `allocatable` 块指示节点上可供普通 Pod 消耗的资源量。

- 信息：节点的一般性信息，例如内核版本、Kubernetes 版本等

## 6.节点控制器

 Kubernetes 控制面组件，在节点的生命周期中扮演多个角色。

-  第一个是当节点注册时为它分配一个 CIDR 区段（如果启用了 CIDR 分配）。
- 第二个是保持节点控制器内的节点列表与云服务商所提供的可用机器列表同步。 如果在云环境下运行，只要某节点不健康，节点控制器就会询问云服务是否节点的虚拟机仍可用。 如果不可用，节点控制器会将该节点从它的节点列表删除。
- 第三个是监控节点的健康情况。节点控制器负责在节点不可达 （即，节点控制器因为某些原因没有收到心跳，例如节点宕机）时， 将节点状态的 `NodeReady` 状况更新为 "`Unknown`"。 如果节点接下来持续处于不可达状态，节点控制器将逐出节点上的所有 Pod（使用体面终止）。 默认情况下 40 秒后开始报告 "`Unknown`"，在那之后 5 分钟开始逐出 Pod。节点控制器每隔 `--node-monitor-period` 秒检查每个节点的状态。

## 7.心跳机制

Kubernetes 节点发送的心跳（Heartbeats）有助于确定节点的可用性。 心跳有两种形式：`NodeStatus` 和 [`Lease` 对象](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubernetes-api/v1.22/#lease-v1-coordination-k8s-io)。 每个节点在 `kube-node-lease`名字空间中都有一个与之关联的 `Lease` 对象。 `Lease` 是一种轻量级的资源，可在集群规模扩大时提高节点心跳机制的性能。

`kubelet` 负责创建和更新 `NodeStatus` 和 `Lease` 对象。

- 当状态发生变化时，或者在配置的时间间隔内没有更新事件时，kubelet 会更新 `NodeStatus`。 `NodeStatus` 更新的默认间隔为 5 分钟（比不可达节点的 40 秒默认超时时间长很多）。
- `kubelet` 会每 10 秒（默认更新间隔时间）创建并更新其 `Lease` 对象。 `Lease` 更新独立于 `NodeStatus` 更新而发生。 如果 `Lease` 的更新操作失败，`kubelet` 会采用指数回退机制，从 200 毫秒开始 重试，最长重试间隔为 7 秒钟。