## 一、线程安全定义

依据JCP，一个线程安全的class应当满足以三个条件：

- 多线程同时访问时，表现行为正确
- 无论调用顺序
- 调用无效额外协调

按照以上三个条件，标准库大多数class都不是线程安全的。

### 1.MutexLock与MutexLockGuard

这是两个约定的工具类。不允许拷贝构造与赋值。

- MutexLock：封装临界区，用RAII手法封装互斥器的创建与销毁。临界区在windows上是struct CRITI-CAL_SECTION，可重入；而在linux上是pthread_mutext_t，不可重入。
- MutexLockGuard：封装临界区的进入和推出，即加锁与解锁。一般是栈上对象，作用域刚好等于临界区域。

### 2.对象的创建

对象构造要线程安全，要求构造时不泄露this指针。

- 不在构造函数中注册任何回调；
- 不在构造函数中把this传给跨线程对象；

其他线程访问未完全初始化的对象，会产生难以预料的后果。

#### 1.二段式构造

```
class Foo:public Observer
{
public:
	Foo();
	virtual void update();
	
	// 回调函数注册工作
	void observe(Observable* s)
	{
		s->register_(this)
	}
};

Foo pFoo = new Foo;
Observable* s = get Subject();
pFoo->observe(s);
```

即构造函数+init()。二段式构造中，构造函数可以不用主动抛出异常，调用方靠init()的返回值判断对象是否构造成功，简化错误处理。



### 3.对象的销毁

析构函数会销毁成员变量mutex，而mutex实现互斥前提是其自身有效。析构函数会破坏这个条件。

对象的销毁对于单线程主要注意避免悬空指针与野指针。多线操作，结果就不一定了。

考虑以下情况：

```
Foo::~Foo()
{
	MutexLockGuard lock(mutex_)
	xxxx
}

void Foo::update()
{
	MutexLockGuard lock(mutex_)
	xxxx
}

// thread A
delete x;
x = NULL;

// thread B
if (x) {
	x->update();
}
```

两个线程调用，一个进入析构，一个调用update。存在一个竞争状态： 线程A执行到析构函数中，已经持有互斥锁，即将继续执行。线程 B通过if条件，阻塞在获取锁的地方。接下来，程序的行为无法预知。

**作为数据成员的mutex不能保护析构**。一个函数如果要锁住相同类型的多个对象，为了保证加锁顺序相同，可以比较mutex对象地址，始终先加锁地址小的mutex。

## 4.线程安全的observer

判断一个指针是不是合法指针没有高兴办法，这是c++/c指针问题的根源。

面向对象的程序设计中，对象的关系主要有三种：composition（组合/复合）、aggregattion（聚合）、association（关联/联系）。

## 5.原始指针问题

执行对象的原始指针不好，尤其是暴露给别的线程时。

- 悬空指针：两个指针同时指向同一个对象，两个指针位于不同线程中，线程1将对象销毁，那么线程2中的指针就是悬空指针了。
  - 解决方法：引入一层间接性，让p1和p2指向的对象永久有效，即指针与对象间插入一个proxy，可以通过proxy查看object是否存活。proxy的安全释放，可以引入引用计数，将两个指针变为对象，即proxy有指针与计数器。这个思路就是引用计数型智能指针。

## 6.share_ptr/weak_ptr

share_ptr是引用计数型智能指针。weak_ptr也是一个引用计数智能指针，但是它不增加对象的引用次数，即弱引用。智能指针详细见指针笔记。

## 7.系统性的避免各种指针错误

以下是c++可能出现内存问题的大致方面，正确的使用智能指针可以解决前5各问题，最后一个问题需要其他方法。：

- 缓冲区溢出：用vector/string/自己编写的类来管理缓冲区，自动记住缓冲区长度，通过成员函数而不是指针修改。
- 悬空指针/野指针：share_ptr/weak_ptr
- 重复释放：scoped_ptr,只在对象析构时释放一次
- 内存泄漏：scoped_ptr,只在对象析构时释放一次
- 不配对的new[]/delete：把new[]换为vector或者scoped_array
- 内存碎片

## 9.share_ptr的线程安全

share_ptr本身不是100%线程安全的。它的引用计数本身是安全的，但是对象的读写不是，share_ptr有两个数据成员，读写操作不能原子化。其安全级别与内建类型、string等一样：

- 一个share_ptr对象实体可以被多个线程同时读取
- 两个share_ptr对象实体可以被两个线程同时写入，“析构”算写操作
- 若要多个线程读写同一个share_ptr对象，需要加锁mutex。







