## 一、什么是微服务

微服务是系统架构的一种设计风格，主旨是将原本独立的系统拆分成多个小型服务，这些服务独自在各自的进程中运行，服务间通过基于HTTP的RESTFUL API进行协作。被拆分成的每个小服务都围绕系统中某个业务功能进行构建，且每个服务维护自身的数据存储、业务开发、自动化测试、独立部署。



## 二、与单体系统区别

单体应用问题：由于单体系统部署在一个进程中，修改一个小功能，部署上线会影响其他功能运行，且系统越来越臃肿而难以维护。

微服务就是为了解决以上问题，可以独立部署、隔离影响、独立优化。



## 三、如何实施微服务

微服务带来的问题：

- 运维更复杂
- 接口一致性保证
- 分布式系统更复杂

微服务架构特征：

- 服务组件化：即可以互不影响的更换组件。
- 按业务组织团队：微服务架构采用不同的团队分割方法，既要负责数据的持久化存储，又要负责用户接口定义等。更建议按业务线拆分。
- 服务即产品
- 智能端点与哑管道：微服务中常用的服务调用方式：
  - 使用HTTP的RESTFUL API或者轻量级消息发送协议
  - 通过在轻量级消息总线中传递消息
- 去中心化治理：通过采用轻量级接口定义，服务本身的技术平台不再敏感，可以针对不同组件选择不同技术平台。
- 去中心化管理数据：微服务中强调服务间无事务调用。
- 基础设施自动化：微服务需要构建持续交付平台，包括自动化部署、自动化测试。
- 容错设计：微服务中存在部分服务故障问题，快速检测故障源并尽可能自动恢复是必须被设计和考虑的。每个服务中实现监控和日志记录的组件。
- 演进式设计

## 四、为什么选择spring cloud

各个架构设计方案不同，对于新手来说，很难深入其中，了解全部细节，为了定制需要大量查找资料。而spring cloud类似于一套较为成熟的框架产品，可以快速搭建微服务系统。



## 五、spring cloud 简介

基于spring boot实现的微服务框架开发工具。包含多个子项目：

- spring cloud config：配置管理工具
- spring cloud Netflix：核心组件
  - Eureka：服务治理组件，包含服务注册中心、服务注册与发现机制
  - Hystrix：容错管理，实现断路器模式
  - Ribbon：负载均衡
  - Feign：基于Ribbbon、Hystrix的声明式服务调用组件
  - Zuul：网关组件，提供智能路由、访问过滤等功能
  - Archaius：外部化配置组件
- Spring Cloud bus：事件、消息总线
- Spring Cloud Cluster：针对zk、redis、Hazelcast、Consul的选举算法和通用状态模式实现
- Spring Cloud Cloudfoundry：与Pivatal Cloudfoundry整合支持
- Spring Cloud Consul：服务发现与配置管理
- Spring Cloud Stream：通过redis、rabbit、kafka实现的消费微服务
- Spring Cloud AWS：简化整合Amazon Web Service组件
- Spring Cloud Security：安全工具包
- Spring Cloud Sleuth：Spring Cloud 应用的分布式跟踪实现，完美整合Zipkin
- Spring Cloud starters：基础组件
- Spring Cloud CLI：用于在Groovy中快速创建Spring cloud应用
- ...

## 六、版本说明

### 1.版本名与版本号

Spring Cloud的子项目独立进行更新迭代，各自维护自己的发布版本号，Spring cloud为了管理每个版本的子项目清单，采用命名方式。Release版本是伦敦地铁站名字，后面跟的SRx是版本号。当版本发布内容累计到临界点或者解决一个重大bug，会发布service release版本，即SRX版本。

