# Spring Cloud Ribbon

基于HTTP、TCP的客户端负载均衡工具，基于NetFlix Ribbon实现。它不像服务注册中心、配置中心那样需要独立部署，几乎存在于每个Spring Cloud构建的微服务和设施中。微服务间的调用、API网关请求转发等，实际上都是通过Ribbon实现。

## 一、客户端负载均衡

负载均衡是对系统的高可用、网络压力的缓解和处理能力扩容的重要手段之一。通常说的负载均衡是服务端负载均衡，分为硬件负载均衡、软件负载均衡。硬件负载均衡主要通过服务器节点间安装的用于负载均衡的设备；软件负载均衡通过服务器安装的负载均衡软件完成。

负载均衡模块都会维护一个下挂可用的服务端清单，通过心跳检测来剔出故障服务端节点，以保证清单中都是可以正常访问的服务端节点。客户端负载均衡中，所有客户端都要维护自己要访问的服务端清单，而这些清单来自于服务注册中心，客户端负载均衡也需要心跳连接去维护服务端清单健康性。

Spring Cloud中，默认会创建针对各个服务治理框架的Ribbon自动化整合实例，主要类：RibbonEurekaAutoConfiguration、RibbonConsulAutoConfiguration。通过Spring Cloud Ribbon的封装，微服务架构中使用客户端负载均衡调用非常简单：

- 服务提供者需要启动多个服务实例注册到一个或者多个注册中心
- 服务消费者直接通过调用被@LoadBalanced注解修饰过的RestTemplate实现面向服务的接口调用。



## 二、RestTemplate详解

RestTemplate会使用Ribbon的自动化配置，@LoadBalanced注解可以开启客户端负载均衡。以下是RestTemplate针对几种不同请求类型和参数类型的服务调用实现。

### 1.GET请求

- **getForEntity**:返回ResponseEntity，是Spring 对HTTP请求响应的封装，主要存储HTTP的几个重要元素，例如请求状态码HttpStatus、HttpEntity存储着请求头信息等。

  3种重载实现：

   - getForEntity（String url，Class responseType，Object... urlVar）：url为请求地址，responseType为请求响应体body的包装类型，urlVar是url参数绑定。通常在url中使用占位符并配合urlVar参数实现GET参数绑定：getForEntity（"http://EXAMPLE/user?name={1}", String.class, "test")，test会替换占位符{1}。urlVar是一个数组，顺序对应url中占位符定义的数字顺序。
   - getForEntity（String url,Class responseType, Map urlVar)：Map类型，进行参数绑定时需要在占位符中指定Map中的key值。
   - getForEntity（URI url，Class responseType）：使用URI对象替代url与urlVar来指定访问地址和参数绑定。

- **getForObject**函数：通过HttpMessageConverterExtractor对HTTP的请求响应体body内容进行对象转换，实现请求直接返回包装好的对象内容。当不需要关注除body外的其他内容时，这个函数非常好用。

  3中重载实现同上。

### 2.POST请求

- postForEntity：返回ResponseEntity<T>对象，T为请求响应的body类型。

  三种重载：request参数可以是普通对象、HttpEntity对象，为普通对象时会将请求对象转换为HttpEntity对象处理，request内容被视为完整body处理； 为HttpEntity对象时，被当作完成的HTTP请求对象处理，包含body、header内容。

  	- postForEntity（String url,Object  request, Class responseType,Map uriVar)
  	- postForEntity(String url,Object  request, Class responseType,Object... uriVar)
  	- postForEntity(URI url,Object  request, Class responseType)

- postForObject：简化postForEntity的后续处理。通过直接将请求响应的body内容包装为对象来返回使用。三种重载同上。

- postForLocation：实现以post提交资源，返回新资源的URI。

  三种重载：

  	- postForLocation（String url,Object  request,Map uriVar)
  	- postForLocation(String url,Object  request, Object... uriVar)
  	- postForLocation(URI url,Object  request)

### 3.PUT请求

在RestTemplate中。对PUT请求通过put方法调用实现,没有返回内容，三种重载：

- put（String url， Object request， Object... urlVar)
- put（String url， Object request， Map uriVar)
- put（URI url， Object request)

### 4.DELETE请求

通过delete方法调用实现，三种重载：

- delete（String url， Object... urlVar)
- delete（String url， Map uriVar)
- delete（URI url， Object request)

## 三、源码分析



## 四、负载均衡器



## 五、负载均衡策略



## 六、配置详解



## 七、自动化配置



## 八、Camden版本对Ribbon配置的优化



## 九、参数配置



## 十、与Eureka结合



## 十一、重试机制