##一、端口映射实现容器访问
**1.外部访问容器应用**
在启动容器的时候， 如果不指定对应参数， 在容器外部是无法通过网络来访问容器内的网络应用和服务的。
当容器中运行一些网络应用， 要让外部访问这些应用时， 可以通过-P或-p参数来指定端口映射。 当使用平（大写的）标记时， Docker 会随机映射一个 49000-49900 的端口到内部容器开放的网络端口：
```
docker run -d -P training/webapp python app.py
docker ps -l
```
可以通过 docker logs 命令来查看应用的信息：
```
docker logs -f xxxx
```
-p (小写的）则可以指定要映射的端口，并且，在一个指定端口上只可以绑定 一个容器。支持的格式有 IP:HostPort:ContainerPort I IP:: ContainerPort I HostPart：ContainerPort。

**2.映射所有接口地址**
使用HostPor七： Con七ainerPo江格式本地的5000端口映射到容器的5000端口，可以执行如下命令：
```
docker run -d -p 5000:5000 training/webapp python app.py
```
此时默认会绑定本地所有接口上的 所有地址。多次使用-p标记可以绑定多个端口。

**3.映射到指定地址的指定端口**
可以使用IP:Hos七Par七： Con七ainerPo江格式指定映射使用一个特定地 址，比如localhost地址127.0.0.1:
```
docker run -d -p 127.0.0.1:5000:5000 training/webapp python app.py
```

**4.映射到指定地址的任意端口**
使用IP::ContainerPo江绑定localhost的任意端口到容器的5000端口，本地主机会自动分配一个端口:
```
docker run -d -p 127.0.0.1:5000:5000 training/webapp python app.py
```
还可以使用udp标记来指定 udp端口：
```
docker run -d -p 127.0.0.1:5000:5000/udp七raining/webapp PY七hon app.py
```
**5.查看映射端口配置**
使用docker port来查看当前映射的端口配置，也可以查看到绑定的地址:
```
docker port xxx 5000
```
容器有自己的内部网络和IP地址，使用docker [container) inspect＋容器ID可以获取容器的具体信息。

##二、互联机制实现互访
容器的互联是一种让多个容器中的应用进行快速交互的方式。接收容器可以通过容器名快速访问到源容器，而不用指定具体的IP地址。

**1.自定义容器命名**
连接系统依据容器的名称来执行，需要自定义一个好记的容器命名。自定义命名容器有两个好处：
- 好记
- 当要连接其他容器时候（即便重启），也可以使用容器名而不用改变。

使用--name标记可以为容器自定义命名：
```
docker run -d -P --name web training/webapp python app.py
```
可以使用命令docker ps或者docker [container] inspect查看容器名字。在执行docker [con 七ainer] run的时候如果添加--rm标记，则容器在终止后会立刻删除。注意，- -rm 和-d参数不能同时使用。

**2.容器互联**
使用--link参数可以让容器之间安全地进行交互。
```
docker run -d -P --name web --link db:db training/webapp python app.py
```
--link参数的格式为--link name: alias, 其中name是要链接的容器的名称 ，alias是别名。可以使用docker ps查看连接。
 在启动 db 容器的时候并没有使用 -p 和 -P 标记， 从而避免了暴露数据库服务端口到外部网络上。
Docker通过两种方式为容器公开连接信息：
- 更新环境变量；
-  更新 /etc/hosts 文件。

使用 env 命令来查看 web 容器的环境变量：
```
docker run --rm --name web2 --link db:db training/webapp env
```
其中 DB—开头的环境变量是供 web 容器连接 db 容器使用， 前缀采用大写的连接别名。

Docker 添加 host信息到父容器的 /etc/hosts 的文件:
```
docker run -t -i --rm --link db:db training/webapp /bin/bash
cat /etc/hosts
```
