## 一、光的种类

### 1.自然光

- 日光

  太阳光、天空的散射光线、云朵反射的光线、霞光等白天的自然光线都属于日光。光线随时间的推移以及天气发生变化时，都会直接影响照射到的物体的色彩。

- 月光

  月光看上去就像柔和的日光，反差相对较小。月光下拍摄难点是测光问题，绝大多数情况下都要用到三脚架，因为月光比日光弱得多，无疑会延长曝光时间，少则几分钟，长则数小时的曝光时长。

- 闪电光

- 星光

  星光实际很暗，较难作为光源使用，只能起到装饰天空的作用，因此星光最常见的拍摄题材就是轨迹。拍摄星光的关键是需要一个晴朗无云的夜晚，最好不要有明亮月光的干扰。曝光时间越长，星星拉出的轨迹线也就相应越长。

### 2.人工光

- 火光

  火焰以及节日焰火等由于燃烧产生的光都属于火光的范畴，它们的色温在所有光源中是最低的。火焰光是光线中最变化无常的。只要轻微地摇曳，光线就会从密度到色温都发生改变。

- 灯光

  要学会正确曝光，否则拍出的照片会非常黑，同时也要避免在黑色的区域测量光线，否则光源会曝光过度。应该尽力做好取景工作，使光线协调。

- 闪光灯

  “闪光现象”——明亮的前景主体和黑暗的背景，前景曝光过度和背景曝光不足的困境。在光滑的表面上使用反光灯会造成明显的反光。在拍人物时，当闪光灯照射到人眼的时候，瞳孔放大让更多的光线通过，视网膜的毛细血管就会在照片上产生泛红现象。因此许多相机都有“消除红眼”这项功能。

### 3.光的性质

- 硬光：直射形态，带有明显的方向性，被摄体上有受光面、背光面和影子，这是构成被摄体立体形态的有效方式，造成明暗对比强烈的造型效果，适合表现粗糙表面质感，也可以用来塑造“力”和“硬”的艺术效果。

  硬光的缺点在于，由于明暗反差过大，调子过硬，尤其使暗部的色、质，甚至形都会受到损害。在摄影棚内，一般不用硬光作辅助光，因为硬光要产生影子，它和主光形成的影子相矛盾，不但会破坏整体的造型效果，而且也不真实，让人感觉到环境中出现了两个直射光源。

- 柔光：漫反射性质的，光源方向性不明显，没有明显的受光面和背光面，没有明显的影子，反差较小，所以影调柔和细腻。柔光照明的面积较大，光线比较均匀，被照明的景物各处的亮度比较接近，所以画面上表现出来影调的层次比较丰富。

  柔光的缺点在于缺乏明暗反差，影像平淡，所以对被摄体的立体感表达较弱，对被摄体形象的表现，要依靠被摄体的色彩及自身的明暗差异和对比来完成。因此在柔光（散射光）照明下，被摄体自身的色彩、明暗结构显得十分重要。

### 4.光的拆解

- 光度：光线强度，决定整体环境的亮度，如：白天、黑夜、室内、室外，可以理解为光源的功率。
  - 当环境中的光度较低时，相机的曝光程度就较高，如：快门更长、光圈更大、ISO更高。反之
  - 塑造低调影响照片——优势
  - 光度越强——亮度区域越大，光度越弱——亮度区域越小
  - 需要观察环境光度的变化情况
    - 天气
    - 时间
  - 光的衰减：当光线与物体距离越近，光度越强；反之。
- 光色：光线颜色，决定整体环境的色彩，如：日落、正午、路灯、霓虹灯
  - 改变画面色彩：环境自然光导致照片整体偏色——人像使用人工光（人工光照射人物，去抵消环境光）、白平衡解决，风光——滤镜、白平衡
  - 光色是否需要改变取决于是否满足题材需求
  - 自然光时，适当增加曝光可以降低颜色饱和度
- 光位：光线位置，决定受光面与背光面，如：顺光、逆光、侧光
- 光比：光线的明暗对比，决定反差程度，如：大光比、小光比
  - 光比越大，明暗对比越大，容易丢失信息，适合剪影。多出现在日出、日落、光线强烈的环境中，以及逆光、侧光环境
  - 容易产生过曝或者欠曝效果——补光、挡光
  - 硬光——大光比，解决大光比，可以将**硬光转为柔光，例如增加遮挡（树荫）、阴影下、补光**
  - 小光比明暗对比小。细节丰富，画面容易单薄。
  - 如何控制光比？
    - 使用滤镜（gnd）——风光
    - HDR（包围曝光）+ 后期——风光
    - 补光——人像、静物、商业
- 光质：光线质感，决定画面硬朗或者柔和，如：硬光（直射光）、软广（散射光）
  - 高光、亮部、明暗分界线、阴影、暗部
  - 亮面、灰面、暗面
  - 硬广的特征是**明暗分界线比较窄**、柔光的明暗分界线会变为明暗分界面。
- 光型：不同作用的光线，如：主光、辅助光（反光板、镜子、常亮灯）、轮廓光、发光、**眼神光**
  - 布灯：明确光位 明确质感 明确光比的过程——题材相关
  - 明确主灯（提供照明）：光比大，反差柔硬关系
  - 确定是否使用辅助灯
  - 是否需要其他效果



观察场景时，不考虑物体本身，要把注意力放在光线的特征上

- 光线亮不亮
- 光是什么颜色
- 光线从哪个方向照射
- 形成的对比度大不大
- 光线柔和还是硬朗
- 有几种光线相互作用



## 二、光的反向

### 1.直射光

- **顺光**：光线来自景物正前方，其能够忠实地再现原景物的色调，色彩能得到正确还原，饱和度高，拍摄的景物最接近于其原型。被摄物的受光面积最大，受光均匀，曝光比较容易把握。

  顺光没有明暗面，缺乏立体感和表现力，拍出的片子多属于二维平面，缺少层次，缺乏三维空间感，缺少质感，对拍摄者的线条与色彩组合能力是一个考验。风光用的比较多，人像用的比较少，一般证件照用的比较多。

- **逆光**：光线来自被摄景物的后方，能较好地表现出被摄物的轮廓线条。这种光线方向有利于霞光、旭日、月亮等表现本身发光的物体以及水面的反光，也有利于表现剪影。逆光极易造成被摄主体曝光不充分，对景物细节层次的表现会出现缺失。

  **对于人像摄影，想要在逆光时人物细节更多，一般推荐补光，实在不行则可以调整曝光**。

- **侧光**：光线来自被摄景物的侧面，被摄物体一侧受光，另一侧处在阴影之中。

  侧光条件下，物体明暗对比鲜明、强烈，造型效果很强烈，富有戏剧性，有利于表现立体感和空间深度感，对表现建筑物的雄伟高大很有优势。利用侧光拍摄，可根据造型需要突出或隐藏部分特征。人像摄影中，也往往用侧光来表现人物的特定情绪。有时也把侧光用作装饰光，突出表现画面的某一局部或细节。

  侧光的缺点是画面中阴影部分的细节层次受到损失，如果处理不好会影响整个画面的效果，尤其难以表现阴影部的质感和纹理。

- **侧逆光**：光线来自相机的斜前方，与镜头光轴构成大约120°～150°夹角。侧逆光的光源不进入画面，被称为“轮廓照明”。采用侧逆光照明，被摄物体的受光面只占小部分，主要用于勾勒轮廓，营造气氛，分离主体与背景、表现空间层次。侧逆光拍摄是表现空气透视现象、构成空间深度感的理想光线。

  侧逆光的缺点是阴影面占大部分，所以影调显得比较沉重，影像中阴影覆盖的部分立体感较弱，常常需要反光板、电子闪光灯等辅助照明灯具适当提高阴影面的亮度，改善阴影面的立体层次，提高阴影部分的立体感。

- **顶光**：光线来自被摄物体的顶部，与景物、照相机成90°左右的垂直角度，可以认为是夏日正午的光线情况，光线强烈，阴影必深，能表现由上到下的阴暗层次，也容易产生高光。在人像摄影中，顶光使人物的头顶、前额、鼻头很亮，下眼窝，两腮和鼻子下面完全处于阴影之中，造成一种反常奇特的形态。这种光线通常不是拍摄的理想光源。

- **局部光**：光线只照亮某些局部。局部光重点表现某一部位或对某一部位作细节描绘，照明范围较小。强调和修饰局部细节。

- **光线层次变化**：由于光源的高度变化，导致靠近光源的部分光强更强，远离部分较弱，出现光线层次。

### 2.散光

不能明确判断照射角度和方向的柔和光线都被称为散射光。散射光属于柔光。阴天的自然光就是最为典型的散射光，此外带柔光玻璃的灯具，环境光中水面、墙面、地面等反射的光也大多是散射光。

散射光的特征是光线软，受光面和背光面过渡柔合。散射光不会在被摄体表面留下明显的阴影，因此对被摄体的形体、轮廓、起伏表现不够鲜明。在拍摄人像时，散射光能弱化皮肤的细微毛孔和瑕疵，能够塑造出漂亮唯美的人像。

### 3.反射光

所有物体都会反光，它们反射光线的能力、强度不同。反射光是间接的光线，通常比直接的低光更柔和，但它只能对景物中物体的阴暗部分起反射作用，因为反射范围是有限度的。反光板可分为银反光板和白反光板。一般情况下，可以先试用银反光板，如果反光效果过分时，则调为使用白反光板。

## 三、用光构图

### 1.突出主体

拍照时要首先考虑安排主体的位置，要突出它，强化它，有时甚至要夸大它，以便观赏者了解创作意图。通常的做法是把主体安排在比较明亮的光线下，不太重要的陪衬体安排在阴暗部。

### 2.均衡画面

均衡是获得良好构图的另一原则。掌握均衡就是合理安排形状、颜色和明暗区域，使其互相补充，使照片看上去很平衡，给人以满足的感觉，画面结构安排巧妙，对应而平衡。

有意地采取对称式的均衡，从四平八稳的对称均衡中显示出一种古朴庄重感。

在变化中寻求均衡，画面布局有疏有密、有虚有实，但整体要求是均衡的。

有意地违背均衡的原则，能使画面营造某种不稳定、不和谐、紧张刺激等效果。

### 3.对比

对比是指把差别推向对立，比如明暗的对立、彩色与黑白的对立，大与小的对立等，由对立双方来组成新的整体美。依靠光线来达到对比的效果。摄影画面平静还是活跃，热烈还是柔和，整齐还是不规则，所有这些多是通过有效的明暗对比来实现的。

### 4.呼应

在画面上众多的视觉元素中产生关联的视觉元素，它们的关系就称为呼应。呼应总是由有一定距离的对象之间所形成的。一切物体因开头不同，使用情况不同，线条伸展方向不同，光线照射不同等等情况，都会显出一定的方向性，有向背关系，要仔细观察物体的方向性，合理地安排空白距离，以组织其相互的呼应关系。

### 5.节奏

摄影的节奏主要表现在画面上视觉元素之间的位置排布、色调变化、光影分布、明暗搭配上。摄影作品节奏的表现，最为简单的方式是某一形象重复出现。

## 四、光与色

在画面的两维空间中营造三维或多维的立体艺术形象，首先是通过光的有效调整与控制，不同的光对色彩的表现能力不一样。

### 1.光与色相

色相，指颜色的相貌属性，是色彩的首要特征。影响色相的主要因素有三：固有色、光源色和环境色。

- 固有色：固有色是指物体固有的属性在常态光源下呈现出来的色彩。
- 光源色：源照射到白色光滑不透明物体上所呈现出的颜色叫做光源色。
- 环境色：在光照下的物体受环境影响改变固有色而显现出一种与环境一致的颜色叫做环境色。森林、冰雪、海洋、绿墙、红旗等都有可能影响被摄物体的色相，使其呈现出偏离固有色的色彩。

### 2.光与明度

色彩的明度，是眼睛对光源和物体表面明暗程度的感受，明度可以简单理解为颜色的亮度。不同色彩具有不同的明度，其中黄色明度最高，紫色明度最低，绿、红、蓝、橙明度相近，为中间明度。同一色相的明度也存在深浅的变化。

### 3.光与饱和度

饱和度俗称“纯度”，指色彩的纯粹程度或者说鲜艳程度。光照的强度、距离的远近都会对色彩的饱和度产生影响。饱和度高的色彩给人厚重、浓烈的视觉感受，如果使用不当则会产生烦躁、冲击的感受；饱和度低的色彩给人轻盈、淡雅的视觉感受，如果使用不当则会产生乏味、沉闷的感觉。

## 五、光影

### 1.剪影

剪影效果的实现需要由后面照射的光线，同时尽量减少正面照射的光线，一般为亮背景衬托下的暗主体，这样就可以在前面产生深深的剪影。黑色的影子由于缺少容易使人转移注意力的细节，遮挡画面干扰元素，弱化细节，清洁画面，突出主要特征，因而能产生最强烈、最鲜明的画面形式。

为了避免记录下不必要的细节，曝光时间要短，或者背景光要足够亮。剪影画面的形象表现力取决于剪影主体的鲜明轮廓，摄影画面不利于表现细部和质感。

剪影照片要利用逆光拍摄，使目标处于拍摄者与光源之间，目标正面无法被直接照亮，甚至接近全黑，而背景（一般是天空）的层次、色彩表现则比较充分。

拍摄剪影照片一般选择清晨或傍晚，这个时候光线柔和，质感很好，偏振光少，很容易拍摄到效果很好的照片。一般依据较亮的背景进行曝光测定，只有这样才能使主体曝光严重不足，形成强烈的剪影，充分表现主体的剪影姿态。

### 2.投影

投影的出现能够增强画面的纵深感，在二维照片中呈现三维效果，使被摄物看起来更加真实可靠。自然光下，清晨和傍晚时物体的投影最长，如果在这种时候拍摄，往往可以获得夸张和变形的效果。拍摄时找个较高的视点，效果会更佳。光线越强，投影就越暗，其效果也就越强烈。

特别需要注意那些横贯于画面内的人物、建筑物、树木或植物的投影，它们或许有助于强调画面内的空间，或许将画面分割成几个部分。同时，这些投影产生的明显的斜线可能会交织在画面中，造成鲜明的抽象图案。

拍摄投影时要极力避免其成为一种难以辨认的暗色块出现，因为它既会分散注意力，又不能提供什么有价值的信息。

### 3.倒影

物体反射的光线，通过平滑的表面反射出与原来相同或相似的物体。拍摄时，要弄清楚各种倒影的特性，掌握适中的曝光数据，正确选择快门、光圈组合和取景角度。

由于倒影大多产生于水面，明亮的反光会造成曝光不足，这时应加大光圈或进行曝光补偿。

## 六、等待与寻找光线

### 1.等待光线

等待不能盲目，要掌握规律。照片的好坏取决于你事先详尽的了解、周密的构想、反复的定点，然后执著地等待所谓最佳光线或气候。如果没有等到，就一次次地去到同一地方等，直到获得理想的拍摄条件才算等待完成。等待是一种“意在笔先”的方法。

### 2.寻找光线

好的照片不是拍出来的，而是走出来的。

## 七、坏天气？

### 1.阴天

阴天时，云层厚，天空亮度低，景物的反差就要完全靠景物自身的色彩表现出来。这时候的色温很高，色彩还原性较差，漫射光虽然能够产生非常柔和的阴影，但很不明显，有时甚至难以觉察，因此，往往使被摄主体缺少阴影所赋予的立体感和空间感。

阴天时的优势在于，阴天散射光照明较匀，没有明显的受光面和背光面，没有明显的影子，反差较小，所以影调柔和细腻。

- 利用景物自身的亮度或色彩差别来增加反差和色彩对比；
- 画面构图避免过亮的天空，以缩小景物之间的亮度差距；

### 2.雨天

雨天时光照更加不足，地面景物灰暗，缺乏立体感和层次感。而且雨中的光线变化复杂多变，难以保证正确感光。天空光色温高，景物的受光面色彩灰中泛蓝，光线属于散射光，物体的亮部和暗部已经没有太大的区别，没有很亮的高光，也没有很深的阴影。

雨天色彩较饱和，由雨伞、雨衣等产生的色彩较平时丰富；湿滑的地面和积水反光所产生的倒影是雨天独有的；直接表现植物或玻璃上的雨水或用暗背景表现下雨，常能拍出很有意思的照片；

- 减少天空在画幅中的比例或利用前景遮挡天空，缩小天空与地面的亮度间距；
- 利用景物自身的影调或色彩增加反差、表现景物外部特征；
- 雨天快门速度要根据情况而定，豪雨、猛雨、暴雨时，快门速度要比较高（1/100s或1/200s都可以）；
- 雨小时也可用较慢快门速度，使画面产生由上而下的线状痕迹，另外可以使用闪光灯与慢快门相结合，画面将产生既有雨丝又有雨滴的趣景；
- 自然景物，应选择有远、中、近对比的场景来加强空间深度感。

### 3.夜晚与弱光

- 因天空过暗，应少带或不带天空，如画面需要也应是带有一定密度的、有内容的（例如早、晚霞）天空，需多次曝光；
- 构图应充分利用地面光源，找寻能充实画面空间的拍摄角度；
- 商业街区、霓虹灯是城市夜景的代表，但要避免色温过低、画面偏色。

### 4.眩光

当镜头直对光源时，常会在画面中产生怪异难看的光斑，这种现象就被称为眩光。

- 利用眩光突出光线的耀眼光辉。使用小光圈和广角镜头进行拍摄，能够产生星形效果的光芒，这样可以让画面更有趣味；
- 稍微偏离光源方向，某些点上的眩光就可能会消除；
- 在镜头上安装遮光罩会消除掉眩光；

