## 一、拨盘档位

### 1.AV档

光圈优先，将光圈设置到固定值，快门数值会随着环境光线变化。常用于拍摄人像、风光。光圈影响景深，需要前景深时，可以通过自定义大光圈，相机自动曝光。对于新手、环境复杂多变时使用较多。

### 2.TV档

快门优先，设置快门速度，相机根据快门速度设定光圈值。一般常用于拍摄运动物体。

### 3.P档

半自动档，在设置后相机自动匹配出最近光圈与快门速度，适合抓拍。暗光环境下使用P档，自动跳出的闪灯可能意外照射距离短，导致远景过暗。所以，P档适合光线充足且摄距不远的情况使用。

### 4.A+全自动档

相机根据光线和拍摄对象、环境自行设置快门、光圈等参数，不需要调整任何参数。对于操作不熟练或者记录性的情况使用较多。

### 5.m档

全手动档，手动调节光圈、快门速度、ios等，一般用于光线复杂多变的场景。

### 6.B档

也叫B门，长时间曝光档，对焦完成后持续按下快门按钮，相机开始曝光，松开即结束曝光。B门曝光时间一般较长，建议使用快门线。一般拍摄车流、水流、拉丝云、星轨等。

## 二、屈光度

拍照时，取景器中看到的是模糊的，但是拍出的照片是清晰的，这时就是屈光度出了问题。

## 三、相机使用设置

- 图像画质 ：raw + jpg
- 色彩空间：adobe rgb
- 长宽比： 3：2
- 测光模式（Q）：评价测光

## 四、快门速度

单位一般是s，一般情况下，不会低于1/60秒，低于这个速度，建议使用三脚架稳定。相邻两级的快门速度曝光量相差一倍，即差一档。比如1/60比1/125的曝光量多一倍。

安全快门：理论上，快门速度等于镜头焦段的倒数，比如50的镜头，是1/50。

- 高速快门：1/500往下
- 中速快门：1/250——1/60
- 低速快门：1/30以上

## 五、光圈

数值越小，光圈越大。光圈影响质感与清晰度，中端光圈成像最好。大光圈影响画质，小光圈容易产生摩尔纹。拍摄的题材不同，需要使用的光圈也不同。

- 控制照片亮度：其他参数不变时，光圈越大，照片越亮
- 控制景深：焦段、场景不变的情况下，光圈越大，虚化越明显，景深越小。

## 六、感光度

即IOS值，衡量对光的灵敏度。IOS值越低，画面越暗。IOS值越高，画面越亮，同时画面可能会出现噪点、杂色等。拍摄时，一般ios值越低越好。

## 七、对焦

- 自动对焦AF
- 手动对焦MF

静态：AF-S：佳能 ONE-SHOT，即对焦一次，锁定焦点

动态：SF-C：佳能 

一般实践时，调整顺序：光圈——感光度——快门值，一般感光度在100-400，光圈大于等于5.6，快门速度一般大于1/60。对于同一个环境，如果调感光度下降1档，快门速度下降2档，想要获取同样的曝光，就需要调大光圈3档，即ios变化档数+快门变化档数+光圈变化档数 = 0。

- 光圈：小清新 f2.8   街拍 f4-f7.1  商业f9   风景 f11
- ISO：白天 100   晚上 640-800
- 快门：人像 125-160  风光1/30-1/4  

光线不足时，可以先考虑快门，注意安全快门值。

## 八、测光

测光一般以反光率18%灰测光，比如白皮肤、颜色亮度适中（50%灰色）等。

### 1.评价测光

常用模式，从风景到抓拍等场景，对画面整体亮度进行平均测定。

### 2.局部测光

测量中间圆形部位的亮度，范围较窄。可用于人像拍摄。

### 3.中央重点平均测光

类似于局部测光，但对周围的光线也有反应，适用于被摄体位于中央位置时。

### 4.点测光

仅对中间点进行测光，可用于强烈逆光等希望仅对人物面部进行测光之类的场景。测光更精确。